ГРАЖДАНСКИЙ КОДЕКС КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКИ

ГЛАВА 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1. Основные начала гражданского законодательства
Гражданское законодательство основывается на признании равенства участников регулируемых им отношений, неприкосновенности собственности, свободы договора, недопустимости произвольного вмешательства кого-либо в частные дела, необходимости беспрепятственного осуществления гражданских прав, обеспечения восстановления нарушенных прав, их судебной защиты.

Статья 2. Отношения, регулируемые гражданским законодательством
Гражданское законодательство определяет правовое положение участников гражданского оборота, основания возникновения и порядок осуществления права собственности и других вещных прав, прав на результаты интеллектуальной деятельности, регулирует договорные и иные обязательства, а также другие имущественные и связанные с ними личные неимущественные отношения.

Статья 3. Гражданское законодательство и иные акты, содержащие нормы гражданского права
Гражданское законодательство состоит из настоящего Кодекса и принятых в соответствии с ним иных законов, регулирующих отношения, указанные в статье 2 настоящего Кодекса.

ГЛАВА 2. ПРАВО СОБСТВЕННОСТИ

Статья 4. Содержание права собственности
Собственнику принадлежат права владения, пользования и распоряжения своим имуществом. Собственник вправе по своему усмотрению совершать в отношении принадлежащего ему имущества любые действия, не противоречащие закону и иным правовым актам и не нарушающие права и охраняемые законом интересы других лиц.

Статья 5. Право частной собственности
Право частной собственности охраняется законом. Каждый вправе иметь имущество в собственности, владеть, пользоваться и распоряжаться им как единолично, так и совместно с другими лицами.

Статья 6. Защита права собственности
Право собственности защищается законом. Защита права собственности осуществляется в судебном порядке путем виндикации, негаторного иска, иска о признании права собственности и другими способами, предусмотренными законом.

ГЛАВА 3. СДЕЛКИ И ДОГОВОРЫ

Статья 7. Понятие сделки
Сделками признаются действия граждан и юридических лиц, направленные на установление, изменение или прекращение гражданских прав и обязанностей.

Статья 8. Форма сделки
Сделки совершаются устно или в письменной форме (простой или нотариальной). Сделка, для которой законом или соглашением сторон не установлена письменная форма, может быть совершена устно.

Статья 9. Недействительность сделок
Сделка недействительна по основаниям, установленным настоящим Кодексом, в силу признания ее таковой судом (оспоримая сделка) либо независимо от такого признания (ничтожная сделка).

ГЛАВА 4. ДОГОВОРНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА

Статья 10. Понятие договора
Договором признается соглашение двух или нескольких лиц об установлении, изменении или прекращении гражданских прав и обязанностей.

Статья 11. Свобода договора
Граждане и юридические лица свободны в заключении договора. Понуждение к заключению договора не допускается, за исключением случаев, когда обязанность заключить договор предусмотрена настоящим Кодексом, законом или добровольно принятым обязательством.

Статья 12. Исполнение договора
Договор должен исполняться надлежащим образом в соответствии с его условиями и требованиями закона, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями делового оборота или иными обычно предъявляемыми требованиями.

ГЛАВА 5. КУПЛЯ-ПРОДАЖА

Статья 13. Договор купли-продажи
По договору купли-продажи одна сторона (продавец) обязуется передать вещь (товар) в собственность другой стороне (покупателю), а покупатель обязуется принять этот товар и уплатить за него определенную денежную сумму (цену).

Статья 14. Обязанности продавца
Продавец обязан передать покупателю товар, предусмотренный договором купли-продажи. Продавец обязан передать покупателю товар свободным от любых прав третьих лиц, за исключением случая, когда покупатель согласился принять товар, обременненный правами третьих лиц.

Статья 15. Качество товара
Продавец обязан передать покупателю товар, качество которого соответствует договору купли-продажи. При отсутствии в договоре купли-продажи условий о качестве товара продавец обязан передать покупателю товар, пригодный для целей, для которых товар такого рода обычно используется.

Статья 16. Гарантия качества товара
Если на товар установлен гарантийный срок, продавец обязан передать покупателю товар, который должен соответствовать требованиям, предъявляемым к качеству товара, в течение всего гарантийного срока.

Статья 17. Обязанности покупателя
Покупатель обязан принять переданный ему товар, за исключением случаев, когда он вправе потребовать замены товара или отказаться от исполнения договора купли-продажи. Покупатель обязан оплатить товар по цене, предусмотренной договором купли-продажи.

ГЛАВА 6. ЗАЩИТА ПРАВ ПОТРЕБИТЕЛЕЙ

Статья 18. Право потребителя на информацию
Потребитель имеет право на предоставление необходимой и достоверной информации о товарах (работах, услугах), обеспечивающей возможность их правильного выбора.

Статья 19. Ответственность за предоставление недостоверной информации
Продавец (исполнитель), не предоставивший покупателю полной и достоверной информации о товаре (работе, услуге), несет ответственность, предусмотренную законом о защите прав потребителей, за недостатки товара (работы, услуги), возникшие после его передачи потребителю вследствие отсутствия у него такой информации.

Статья 20. Право потребителя на обмен товара надлежащего качества
Потребитель вправе обменять непродовольственный товар надлежащего качества на аналогичный товар у продавца, у которого этот товар был приобретен, если указанный товар не подошел по форме, габаритам, фасону, расцветке, размеру или комплектации.

Статья 21. Обмен товара надлежащего качества
Требование потребителя об обмене либо возврате товара подлежит удовлетворению, если товар не был в употреблении, сохранены его товарный вид, потребительские свойства, пломбы, ярлыки, а также имеется товарный или кассовый чек либо иной документ, подтверждающий оплату товара.

Статья 22. Отсутствие кассового или товарного чека
Отсутствие у потребителя кассового или товарного чека либо иного документа, удостоверяющих факт и условия покупки товара, не является основанием для отказа в удовлетворении его требований. Потребитель вправе ссылаться на свидетельские показания в подтверждение заключения договора и его условий.

Статья 23. Права потребителя при обнаружении недостатков товара
Потребитель, которому продан товар ненадлежащего качества, если это не было оговорено продавцом, вправе по своему выбору потребовать: замены на товар аналогичной марки; замены на такой же товар другой марки с соответствующим перерасчетом покупной цены; соразмерного уменьшения покупной цены; незамедлительного безвозмездного устранения недостатков товара; возмещения расходов на исправление недостатков товара.

Статья 24. Сроки предъявления требований
Потребитель вправе предъявить требования, связанные с недостатками товара, если они обнаружены в течение гарантийного срока или срока годности. В случае выявления существенных недостатков товара потребитель вправе отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за товар денежной суммы.

Статья 25. Возмещение убытков
Продавец (изготовитель, исполнитель), нарушивший права потребителя, обязан возместить потребителю убытки, причиненные в связи с таким нарушением.

ГЛАВА 7. НАСЛЕДСТВЕННОЕ ПРАВО

Статья 26. Основания наследования
Наследование осуществляется по завещанию и по закону. Наследование по закону имеет место, когда и поскольку оно не изменено завещанием, а также в иных случаях, установленных настоящим Кодексом.

Статья 27. Открытие наследства
Наследство открывается со смертью гражданина. Объявление судом гражданина умершим влечет за собой те же правовые последствия, что и смерть гражданина.

Статья 28. Время открытия наследства
Временем открытия наследства является день смерти гражданина. При объявлении гражданина умершим днем открытия наследства является день вступления в законную силу решения суда об объявлении гражданина умершим.

Статья 29. Место открытия наследства
Местом открытия наследства является последнее место жительства наследодателя. Если последнее место жительства наследодателя, обладавшего имуществом на территории Кыргызской Республики, неизвестно или находится за ее пределами, местом открытия наследства в Кыргызской Республике признается место нахождения такого наследственного имущества.

Статья 30. Наследники по закону
Наследниками первой очереди по закону являются дети, супруг и родители наследодателя. Внуки наследодателя и их потомки наследуют по праву представления.

ГЛАВА 8. ОБЯЗАТЕЛЬСТВА ВСЛЕДСТВИЕ ПРИЧИНЕНИЯ ВРЕДА

Статья 31. Общие основания ответственности за причинение вреда
Вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.

Статья 32. Возмещение вреда, причиненного жизни или здоровью гражданина
Вред, причиненный жизни или здоровью гражданина, выражается в утрате потерпевшим заработка (дохода), который он имел либо определенно мог иметь, а также в дополнительно понесенных расходах, вызванных повреждением здоровья.

Статья 33. Моральный вред
Если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.

ГЛАВА 9. ТРУДОВЫЕ ОТНОШЕНИЯ

Статья 34. Трудовой договор
Трудовой договор - соглашение между работником и работодателем, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка.

Статья 35. Изменение условий трудового договора
Изменение определенных сторонами условий трудового договора, в том числе перевод на другую работу, допускается только по соглашению сторон трудового договора, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.

Статья 36. Расторжение трудового договора
Трудовой договор может быть расторгнут работодателем в случаях: ликвидации организации либо прекращения деятельности индивидуальным предпринимателем; сокращения численности или штата работников организации; несоответствия работника занимаемой должности.

ГЛАВА 10. АРЕНДА

Статья 37. Договор аренды
По договору аренды (имущественного найма) арендодатель (наймодатель) обязуется предоставить арендатору (нанимателю) имущество за плату во временное владение и пользование или во временное пользование.

Статья 38. Обязанности арендодателя
Арендодатель обязан предоставить арендатору имущество в состоянии, соответствующем условиям договора аренды и назначению имущества. Арендодатель отвечает за недостатки сданного в аренду имущества, полностью или частично препятствующие пользованию им.

Статья 39. Обязанности арендатора
Арендатор обязан пользоваться арендованным имуществом в соответствии с условиями договора аренды, а если такие условия в договоре не определены, в соответствии с назначением имущества. Арендатор обязан своевременно вносить плату за пользование имуществом.

Статья 40. Прекращение договора аренды
Договор аренды прекращается в связи с гибелью или полным разрушением сданного в аренду имущества либо невозможностью его использования по назначению.

